---
alias: [自我认识,自我觉知,Self-awareness, 认识自我, 认识自己]
---
> 这篇[如何更好地认识自己](https://posts.careerengine.us/p/61e9665970903550a937d5cb) 的文章写的太好了，建议阅读，可以认为下文是这篇文章的摘录

## summary
why 这篇文章: 我因为没有正确认识自己犯了很多错误

我始终觉得我对这个世界知之甚少，甚至蒙在鼓里，被社会灌输着各种主义，而自己也只不过是一只被欲望支配的可怜虫。

不自知是很难获得幸福的

## todo
- [ ] 阅读一些自我的文章
    - [ ] 整理一些对自己有用的做法
    - [ ] 整理推荐的文章列表
    - [ ] 摘抄一些自己很认同的话

## why
为什么要认识自己

> 经常有朋友问我这个问题：为什么一定要去追求更透彻地认识世界和自己呢？我难道不可以不去考虑这些问题，只是安安稳稳过着自己的生活吗？
> 其实，不够自知的话，往往是很难真的过得幸福的。
> 
> 为什么呢？原因很简单：我们的大脑会有一个功能，会把我们生活中经历的事件，接收到的信息，我们内心的想法和反应，以及我们所作出的应对，等等这些东西整合起来，形成一个有序的、自洽的整体，从而构成我们的「自我」。
> 这个由大脑所建构出来的自我，就叫做「叙事自我」（Narrative Self）。
> 如果不够自知的话，会有什么问题呢？你所构建出来的「叙事自我」，很可能是彼此矛盾的、难以相容的。
> 这就会导致，我们常常会遭遇到自己无法逾越、无法克服的「认知障壁」。我们被这些障壁阻断，无法越过去，也无法绕过去，因为在我们的「叙事自我」里面，这些障壁本是不应该出现的，但实际上，它们就是出现了，而我们的经验无法理解它们的存在、也无法解决。
> 这其实就是许多人在生活中常见的问题和困扰的来源，也是造成我们内耗的一个重要因素。
> 
> 举几个简单的例子：
> —— 为什么我这么优秀，但大家就是不喜欢我？
> 你真的有你所想的这么优秀吗？你的「优秀」对别人来说真的有价值吗？别人是否喜欢你，跟你是否优秀之间一定有必然关系吗？
> —— 明明我做的一切都是为你们好，为什么你们就是不领情？
> 这种「为你们好」是真的好吗，还是你一厢情愿而已？别人真的需要你这样做吗？你的方式和手段真的没有任何问题吗？
> —— 我劳心劳力付出了这么多，为什么结果这么糟糕？
> 你的付出对事情的发展起到了实际的帮助和作用吗？这些付出有实际意义吗？结果真的是可控的吗？
> 诸如此类。
> 「自知」可能未必能让你的生活变得更幸福，但它可以帮助你更清晰地了解你的能力边界和认知边界，从而规避风险，避免陷入自己所无法处理的事态里面，也避免钻牛角尖、停留在内耗、后悔和沮丧之中。
> 反过来，「不自知」也许能给你虚假的满足感，但长期来看，这种虚假的满足感一定会在某个时刻被戳破、引爆，从而让自己陷入「认知障壁」的围困里，无路可走。


我自己也有很多亲身体会，栽在了没有充分认识自己的坑上
- 自己其实是个"颜控"，完全无法接受虽然非常聊得来，但是长得不合眼缘的人做伴侣
- 自己非常容易冲动，容易上头，经常3分钟热度，过后又非常后悔，但却一直冲动...
- 我对自己的自律能力没有逼数，经常一不小心就沉迷游戏、小说
- 我的消费经常超出自己的经济水平，花钱大手大脚，常年月光族


## how

### 用感性提供材料，用理性进行分析。

举个简单的例子：像前面的问题「你擅长什么」，一个比较好的方式是什么呢？不是在当下去回想和思考，而是在平时就需要有意识地去积累。

回答这些问题，依赖的不是理性，而是感性。不要束缚住自己的情绪和感受，而是忠实地记录下来自己内心和状态的波动，问问自己：

**我现在感受到的情绪是什么？是哪个细节、哪个环节，让我产生这样的情绪？**

当然，由于人总是会有状态的波动，所以一两次的记录不能说明什么。最好是把这种做法变成一个习惯，每天完成日常工作，或是定期对项目进行检视时，都可以做一遍，问一问自己内心的实际感受。


接下来，你要做的是什么呢？就是用自己的理性，去对感性所收集的这些材料进行加工，去思考：
-   这些收集起来的材料有没有什么共性？
-   是什么样的事情和任务，会引发我的好奇/愉悦/成就感/无聊/困难/烦躁……？
-   我能不能总结出一些简单的规律，来讲清楚我的倾向？

换言之：**感性收集关于事情和情绪的原材料，理性则是对这些原材料进行总结、提炼，抽象出一个个规律出来。**

### 社交反馈
一个非常重要的做法是什么？**就是不断去扩大自己的认知边界，去接触更多的人，跟更多的人建立联系。可以是合作，可以是友谊，可以是沟通和交谈……**
在这种联系之中，去打破自己的「积极偏差」，让自己意识到：原来世界上有这么多「厉害」的人，原来每个人都有自己很出色的领域，原来我对自己的评价可能是不准确的、真正优秀的人是这样的，原来还可以有这样的行业、可能性和生活方式……

如何更好地找到自己的长处呢？一个行而有效的做法就是：跟别人闲谈的时候，问一问你在别人心目中的印象，了解别人对你的看法 —— 这往往会比你自己对自己的看法更重要、更有用。
比如：
**如果用3个词形容我，你会用哪3个词？为什么？**


### 上一些正念课程
- 比如 正念冥想 app /  heartly lab
- 练习正念帮你了解当下的自我。
- 正念就是深入的观察。注意是观察，不是评价哦。时刻注意观察当下的自己的状态，问问自己现在体会到的是什么感觉。

## inbox

有人问苏格拉底：“世上何事最难？”他就回答：“认识你自己”。
人最大的智慧，就是认识自己

### 警醒"实现新欲望的焦虑感"
在自由中认识你的欲望

在黑格尔看来，自我认识就是欲望一般。

在传统社会，欲望始终受到道德的约束。现代社会追求个性和思想解放，因此追求理想，过自己想过的生活已被视为理所当然的常识观念，但由此也带来了欲望空前膨胀的社会和个人问题。我们痛苦、焦虑、压抑、孤独、烦躁等皆与我们的欲望未得到满足有关。

而就算某个欲望得到满足，我们的满足感也很快会被实现新欲望的焦虑感所替代。所以追求欲望尽管没有错，但如果放纵不羁，我们就会被自己的欲望所蒙蔽，从而无法过自己最想要的生活。


## reference
https://www.163.com/dy/article/FV4EUI8R0523EP3M.html