---
alias: [the meditation]
---
## 沉思录是什么？
> 用最简要的语句呈现自己的想法

## 自我提醒

### 每日读沉思录
- 不要因为生活的琐事和诱惑而忘了你最初为什么而出发
- 日复一日不断地修行，才能使我们坚定信仰，从内心深处改变我们的习性反应。
- 不坚定信仰，就极其容易被外部诱导，温水煮青蛙，最终背离原则

### 永远不要让自己失去监督
- 跟同伴打卡的经验是，永远不要让自己失去监督.... 我只不过是被欲望驱使着的可怜虫

### 做一艘船吧
- 一只船孤独的航行在海上，它既不寻求幸福，也不逃避幸福，它只是向前航行，底下是沉静碧蓝的大海，而头顶是金色的太阳。——莱蒙托夫
- 平和愉悦地接纳所有一切

### 你随时有可能死去
- 如果我不变得更加强大，黑暗就会卷土重来，再次将我奴役。
- 天灾人祸疾病，意外随时有可能夺走我的生命

### 最重要的事是当前事，最重要的人是眼前人
- 活在当下，每个小时只专注干一件事情


### 过一种极简的生活，有所为有所不为
- 你要去弄清楚那些最基本的生活需求...过一种简单而朴素的生活，不要以复杂的方式来解决简单的问题，不要用多余的精力去处理多余的问题。 


## 为何活着
### 我的人生目标
- 幸福人生 & 理性主义者 & 财务自由 & 创造GAI & lesswrong与信仰
- Solve intelligence, and then use that to solve everything else

### 活着因为恐惧
- 我深切地知道，自己不过是被欲望驱使着的可怜虫，我随时有可能堕落，沉迷游戏，吸食毒品；有时候则是温水煮青蛙，被美女，动漫，小说，电视剧所诱惑。
- 如果我不变得更加强大，黑暗就会卷土重来，再次将我奴役。  #每日抄写
    - 黑暗从未远去，战争，疾病，意外，事故，上瘾随时有可能发生
- 不要碰任何可能上瘾的事情，毒品，烟，游戏，甚至是权力，美色，要对它们敬而远之，永远不要存侥幸心理呀！倘若破坏一种规则，最开始成本很低获益又很不错，那么这种行为就很难被停止。
- 你要知道，对于诱惑，你没有丝毫的抵抗能力。永远不要停止修行，永远不要去犯戒律，永远不要“赤身裸体”暴露在诱惑面前。当你担任要职的时候，不要失去外界对你的监督。
- 如果我还有未来，我要自由地活，为自己的思想而活，我要跳出世间的条框，我要挣脱世界的牢笼，我要粉碎枷锁，你们再也不能囚禁我，我要走向思想的极端，我要爆发惊人的力量，极尽可能地追求这世间的真相。

### 活着因为好奇
- 宇宙为何存在，而非一片虚无
- 求知若饥，虚心若愚——乔布斯
- “让我灰色的灵魂徒然渴望 在人类思想最远的边界之外 追求知识，像追求没落的星星 ——《尤利西斯》”
- 人生的最大意义，就是在有限的生命中，探索知识的最远边界。

### 活着因为美好和幸福
- 感谢你如此精彩耀眼，做我平淡岁月里星辰
- 我常常被问“人生有什么意义”，到目前为止，我大概都这样回答：“人生有滋味，意义就无所谓了吧”酸甜苦辣，都是人生的滋味，尝一尝，挣扎一番，挺有意思的...也许有人反问：那如果我的人生全无滋味呢？恩...如果全无滋味，“意义”应该也补救不了什么了吧？——蔡康永

### 活着因为怀疑世界
- 没有经过审视的人生是不值得过的。——苏格拉底

### 追求伟大的理想
- 我没有把人生看做一场事业，我会有所作为，也对周遭世界做出反应。我所做的一切不只是事业，而是我的人生。——乔
- 人应当反抗世界的束缚，追求超然的理想。
- 有两样东西，我思索的回数愈多，时间愈久，它们充溢我以愈见刻刻常新、刻刻常增的惊异和严肃之感，那便是我头上的星空和心中的道德律。 —— 康德
- 不要沉醉于你所取得的小小成就呀，你还做的不够，你所谓的优秀，不过是比平庸好上那么一点，想要挑战伟大而激动人心的事业，你还需要加倍努力。你要将你的思想，工作态度都尽量推向极端，中庸往往是平庸和妥协的代名词。
- 去追求你天性向往的东西，洞察一切的真知！穿透一切的力量！
- 去最好的地方，跟一群最棒的人，做一件伟大的事情。

## 如何解脱
> 如何从痛苦中、堕落中（不自律中）、迷茫中、不幸福中解脱出来

### 活在当下
- 最重要的事是当前事，最重要的人是眼前人 #每日抄写
- 正念的奇迹: 随时随地正念，完全地投入在当下

### 平和愉悦地接纳所有一切，
- 通过不断地禅修，让这种心态成为一种习惯、本能
- 平和愉悦地接受所有的一切，敏锐地觉察，达到真正的解脱 #每日抄写
- **一只船孤独的航行在海上，它既不寻求幸福，也不逃避幸福，它只是向前航行，底下是沉静碧蓝的大海，而头顶是金色的太阳。——莱蒙托夫**  #每日抄写
- 就在当下，友好地接受自己原本的样子，而不是努力要成为别人，或者努力地去往别处。
- 不再追究过去发生的一切，也不再担忧未来的可能，就在当下，做好自己手头的事情
- 内观是如实观察 通过观察呼吸来提升专注力 等到觉知力变得敏锐之后， 观察身和心，体验无常、无我的普遍实相，以此净化身心
- 知行合一——王守仁
- 保持平常心，不拉近，不抗拒，不贪婪，不厌恶。
- 培养自己的觉知力和平等心：当你看时，就只是看; 当你听时，就只是听; 当你嗅，尝，触时，就只是嗅，尝，触; 当你觉知时，就只是觉知。对所有的感受情绪保持觉知，既不贪念也不厌恶，既不贪念也不厌恶，保持一颗纯粹的平常心。在佛学里，心的净化程度，是以他的平等心发展的程度来衡量的。
- 不怀念，不多情，不慌张，列出每一个要处理的问题的解决步骤，一步一步做，不去想以前的经历，不分神去做其他的事情，也不去担忧未来的问题

## 怎样活着
### 保持修行
- 我们需要每日反复念诵那些我们持有的信念，直到它们深深地刻入我们的脑海里，直到它们变成我们的本能。我们需要寻得适当的方法来控制我们的情绪，情感，以便得到自律和清净。制定小的目标，不让生活的噪声扰乱我们的秩序。
- 实践和思考是同等重要的，仅仅获得对世界的洞察是不够的，把这些知识当做自己的行为准则也是不够的，你需要把认知转化为你的“本能反应”，彻底地将你的思想转化为你的行为模式，而只有日复一日不断地修行，才能使我们坚定信仰，从内心深处改变我们的习性反应。

### 有所为有所不为
- 这是一个人取得成功的根本，例如大家都在凑热闹的时候，留在自己的座位上继续学习；例如不去做一些虽然有意思，但仅能起一小段时间作用的事情；而是埋头在虽然要做很久，但是长期来看有益的事情；

### 做一名理性主义者，超然，冷漠，只是向着目标前进
- **一只船孤独的航行在海上，它既不寻求幸福，也不逃避幸福，它只是向前航行，底下是沉静碧蓝的大海，而头顶是金色的太阳。——莱蒙托夫**
- 我们身为智慧的物种，寄生在人类的社会和肉身之中，千万不要本末倒置，我们不是为了人的欲望和动物本性而活，我们终究是要离开这里的，去我们真正应该到的地方去
- I don't want people to dislike me.  I'm indifferent to whether they dislike me——电影《..乔布斯》台词
- 你当有这样的觉悟：纵使你梦想着改变世界，你为此投入了一生，但你依然可能终身默默无闻，穷困潦倒，为人嘲笑。你要这么对自己说：我们坚持一件事情，并不是因为这样做了会有效果，而是坚信，这样做是对的。——哈维尔
- 要像做学术研究的人，十年如一日，坐的住冷板凳，“不要总想着搞大新闻”，默默无闻地工作，像酿酒一样酿出自己的香味。
- 智慧意味着用最佳手段去实现最佳目的。——费兰西斯·霍金森

### 过极简的生活
- 你要去弄清楚那些最基本的生活需求...过一种简单而朴素的生活，不要以复杂的方式来解决简单的问题，不要用多余的精力去处理多余的问题。  #每日抄写
- 今天是你的最后一天，要把你的精力投入到最重要的事情上。
- 极简使人敏锐，匮乏即是富足。
- 你做越少的事情，实际上你就做的越多。如果过于贪求，什么都要抓上一把，最终什么也不能得到。
- 把自己的精力全部放在自己最迫切的欲望上，人工智能，提升专业素养。
- “让那些有工作做的人记着穿衣服的目标，第一是保持养身的体温，第二是为了在目前的社会中要把赤身裸体来遮盖；现在，他可以判断一下，有多少必需的重要工作可以完成，而不必在衣橱中增添什么衣服。”梭罗说：你要去弄清楚那些最基本的生活需求，而这往往是大自然慷慨提供给每一个人的。不要以复杂的方式来解决简单的问题，不要用多余的钱和精力去购买多余的东西。
- 我们追求的便捷生活在方便我们的同时也放大了我们的懒惰，使我们滋生骄奢淫逸之心。苦行是放弃享乐和便捷，但却带来了内心的自律。
- “你的每一个行为，每一句话，每一个念头，都要像是一个立刻就能离开人生的人所发出来的。”把每一天当作自己的最后一天来过，合适的活法不是在生命中最后一天里狂欢，而是正视生活的平淡和朴素，明白自己人生的目标，像平常一样生活，不过这一次，你会努力将该做的事情做了，珍惜当下的所有，感谢你所能拥有的自由，健康和令人愉悦的环境，无论死亡在哪一刻突然降临，你都能漂亮而平静地死去：我珍视我所爱的一切，我没有丝毫浪费我的生命，我一直在朝着理想而不懈奋斗着，能死在这朝着光明和美好的路上，我真是一点遗憾都没有呢。
- 虽然你追求极简的生活，但是不要忘记这样的道理，极简的生活方式只是众多生活方式的一种，它表达的仅仅是这样的假设:将越多的时间投入到你生活中的最为重要的目标，你就能取得越好的成效。但这样的假设可能是错误的，评判一个方法应从它的实际效果去考虑。你要腾出时间去体验更多样的生活方式呀，例如流浪，旅行，隐居，还有更多更多你想像不到的方式，甚至是享乐主义的生活方式也是值得尝试一下的，要知道，你往事物两边的极端走得越远，你就越清楚合适的中点在哪里。至于修行方式，也是一样的道理，绝不应该局限于内观禅修一种。

### 坚毅的心态
- 人类所有朝向内心的活动从来都是甘苦自知，不足为外人道。
- 不要祈求轻松的生活，祈祷能获得忍受艰难生活的力量
- 真正的力量是一个人拥有这样的心态，从失败再到失败，也不会丧失热情

### 孤独是人的宿命
- 要常有孤独的心境，越是孤独，你的自我也就越显现。
- 尽管你活在人群之中，但你时刻要记得，你从来都是一个人孤独地生活着，要去追求自由而独立的生活，不要渴望依靠，也不要用爱情亲情友情和事业将自己捆绑。
- 孤独是人的宿命，它基于这样一个事实：我们每个人都是这世界上一个旋生旋灭的偶然存在，从无中来，又要回到无中去，没有任何人任何事情能够改变我们的这个命运。是的，甚至连爱也不能。凡是领悟人生这样一种根本性孤独的人，便已经站到了一切人间欢爱的上方，爱得最热烈时也不会做爱的奴隶。——周国平
- 人生是一场孤独的旅程，多情的陪伴
- 依赖是羁绊，爱是束缚。
    
## 如何实现目标
### 寻求他人建议和帮助
在做出决定前切记要寻求他人的建议！无论你再怎么自律，再怎么努力，看过的书不计其数，地位或辈分甚高，无论你认为你对这个问题的解决方案是多么地了然于胸，在做出决定之前也要多去征求其他人的建议，因为你很可能犯下短视，定式思维，考虑不周，忽略细节的错误！

### 理解他人
- 每个人行为的背后都有他的理由，无论别人对你有什么样的情绪，先思考他为什么这么做，然后再予以合适的回应。
- 不要轻易主动去帮助别人，如果你要帮忙，那就要像对方雇佣的工人一样把事情做到最好，合乎对方的心意，要不然，那就不要给对方添乱。
- 人与人之间的关系就像不同的形状不同的积木，你要把不适合对方的一面隐藏起来，把契合的一面朝向对方.

### 专注    
- 在一段时间里专注地工作，不去理会其他任何事情。专注是世间可贵的力量，真正的专注要像激光一样，排除其他所有杂事，不去理会周围环境的扰动
    
## inbox

- 永远不要吝啬夸奖别人
- 要做到听到闹钟声就起床，去做你该做的工作，这没有什么可抱怨的，你不该在被窝中享乐，也不应该使自己清醒着却浑浑噩噩。休息要有限度，但即便是睡不够，考虑到你要做的工作的巨大意义以及多种振奋精神的方法，你也应该立刻起床，不打乱你的日程安排。若有空闲，可补觉，若无，也应毫无抱怨，以十足的精力投入到工作中去。
- 大的目标拆解成自己能力范围内的小目标，完不成就拉倒，爱谁谁谁谁，总之不要焦虑
- stand up for the champion
    - I was built to be the best
    - Number one and nothing less
    - Leave me to my destiny
    - I have waited patiently
    - I have vision' oh I believe
    - I know I can count on me
- 人这一辈子没法做太多事情，所以每一件都要做到精彩绝伦。——乔布斯
- 跳出自己的舒适圈；舒适圈并不仅仅代表你的生活圈，还包括了你做事的方式；如果我们呆在自己的舒适圈里，我们会感到舒适、安全，我们可以重复着做过的、得心应手的事情，用我们惯用方法与人沟通。但是我们也不会取得任何进步。采取行动意味着做一些我们以前从来没做过的事情——尝试新的事情，以新的方式沟通，学习、扩展我们的技能。
- 养成新习惯的困难之处以及巨大收益
    - "这次月球之旅为我们提供了一个绝佳的比喻来描述摆脱老习惯并养成新习惯所需要的东西。地球的重力可以用来比喻根深蒂固的习惯，也就是受遗传基因、环境、父母和其他重要因素影响而形成的种种倾向。地球大气的重力可以用来比喻我们置身其中的社会和组织氛围。这是两股非常巨大的力量。为了实现起飞，你必须拥有一种比这两股力量都强大的内在意志力。
    - 但是你一旦实现了起飞，你将惊喜地发现它所赋予你的自由……一旦脱离了地球的引力和围绕地球的大气，他们体验到了令人难以置信的自由。他们拥有了许许多多的选择——《高效能人士的第8个习惯》"
- 对爱情的渴望，对知识的追求，对人类苦难不可遏制的同情心，这三种纯洁但又无比强烈的激情支配着我的一生，这三种激情，就像飓风一样，在深深的苦海里，肆意地把我吹来吹去，吹到濒临绝望的边缘。——罗素
- The Imitation Game: But you know, Alan,  sometimes it is the very people who no one imagines anything of who do the the things no one can imagine.
- 静如处子，动如脱兔
- 苹果广告语
    - "Here‘s to the crazy ones.
    - The misfits. The rebels. The trouble-makers.
    - The round pegs in the square holes.
    - The ones who see things differently.
    - They're not fond of rules and they have no respect for the status-quo.
    - You can quote them, disagree with them, glorify or vilify them.
    - But the only thing you can't do is ignore them.
    - Because they change things. They push the human race forward.
    - And while some may see them as the crazy ones, we see genius.
    - Because the people who are crazy enough to think they can change the world are the ones who do."
- 自重之人不会为人羞辱，无畏之人则不为人所压迫
- 人是一种特殊的生物，生来具有疗愈的能力以及运用此天赋的智慧
- 取法其上，得乎其中，取法其中，得乎其下。
- 天才源于勤奋
- "以平静平稳的心，警觉专注的心重新开始用功，你一定会成功的，你一定会成功的......"——来自十日内观课程 你要有这样的信念，哪怕你心中只有几毫秒的正念产生，你就能通过训练将其不断地放大，到几秒，几分钟，几小时......直至改变你的人生。
- "以平静平稳的心，警觉专注的心重新开始用功，你一定会成功的，你一定会成功的......"——来自十日内观课程 
- 不记流水帐，不谈小确幸，不说空愿景，不聊琐碎事。
- 要追寻真正属于你的地方：它不仅是你身体的栖所，还是你心灵的故乡，精神的家园，给你活力，给你灵感，给你安定； 要追寻自由：要自由地活，完全自由地活，要跳出世间的条条框框，要摆脱所有陈规旧俗； 要追寻你生命力的源泉：你的生命力都来源于此，要靠近它，和它在一起，就像柳树站立在水边，它的根向水伸去。 要明白你的优点和缺点，你适合做什么，不适合做什么（但不要给自己画一个天花板），要明白你的局限，你还有什么事情是不能做到的，有什么责任是无法尽到的。
