---
alias: [性契约]
---
<!-- [[xing-inbox]] -->

## 性契约
要不要恋爱和结婚本质上都是一个问题，要不要跟别人签订一份性契约

这里的"性"的根源在于"有性繁殖"的基因。这样的基因使我们有性需求。这里性需求不仅指生殖行为，还包括因此衍生出的对异性（同性）的情感依赖，陪伴需求。

如果没有性基因的存在，也就没有"恋爱"的存在，我更加愿意将无性的感情称为亲密的友情。

恋爱和结婚都是大众熟悉且认同的契约方式，当然，性契约还可以有很多其他形式，比如约炮，性交易；其他变种，比如一夫(妻)多妻(夫)，开放式婚姻。签订方也不一定要是异性，广义上，甚至不一定要是同类（比如人与机器人）。

由于人类复杂的社会关系，通常性契约不只是性约定，还有很多其他约定，性契约的首要目的也不一定是性相关的内容

所以问题可以变成

- 是否要跟别人签订性契约
- 签订什么样的性契约

没有性需求但是依然签订性契约不在本文的讨论范围之内

## 是否要跟别人"签订"性契约

性契约可以拆分成两个部分来讲，一个是性需求，一个是契约

对于性需求，我们可以选择
- 破坏、抑制性需求
- 保留性需求
    - 以性契约方式满足
    - 以其他方式满足
    
即便我们破坏了性需求，但通常来讲，与别人合作是 1+1 > 2 的事情，所以大部分人还是会选择签订契约（无论它外表看起来像不像性契约）。

或者说，他们在寻找合适的对象签订合适的契约的路上。

### 破坏、抑制性需求
通常来讲，由于人类是有性繁殖动物，天然有性需求，所以自然渴望跟其他同类签订性契约。

对于无性繁殖动物，或者无性需求的生物，自然不需要性契约，比如机器人。

但是性需求可以被抑制 & 破坏

- 物理阉割
    - 性器官，或者产生性需求的组织被破坏
    - 例如男性的睾丸、前列腺，无法正常分泌雌二醇和睾酮会丧失性欲。
- 化学阉割
    - 抑睾酮素药物注射（抗雄性激素）
    - 化学阉割并非一次性永久丧失性功能，需要根据药物和剂量，每几个月注射一次
    - 抑制雄性激素分泌，人体可能会出现脂肪含量升高、肌肉减少、体毛减少、乳房发育等症状，“男人至少可能变得像女人”
- "精神"阉割: 例如佛教或者传统观念束缚
    
### 保留性需求
- 以性契约的方式得到满足，这里可以是恋爱，婚姻，约炮，一夜情，嫖娼等
- 性需求通过非性契约的方式得到满足，比如自慰，机器人女友等

## 签订什么样的性契约

- [ ] 这里头大部分问题暂不在本文的讨论范围之内，但会补充一些相关的文本链接，以供读者参考

这个问题比较广泛，可以拆解为

- why 为什么
    - 签订的动机是什么，如何理解自己?
- when 什么时候
    - 以婚姻为例
        - 根据《中国人口普查年鉴-2020》，男性平均初婚年龄为29.38岁，女性为27.95岁，而日本和韩国、美国男性初婚年龄分别为30.9,33.2,29.8 [^1]。
- where 在哪
- who 跟谁
    - 如何清楚自己想要什么样的伴侣?
- what 是什么
    - 签订何种形式的性契约?
        - 常见的性契约形式有 恋爱，婚姻，one night stand，性交易，这些性契约的"实质"是什么?
- how 怎么做
    - 签署性契约的前中后期应该怎么做?


### 婚姻
法律定义: "中华人民共和国婚姻法"

婚姻的本质是以爱为基础的经济行为，有6个非常重要的特征。[^2]

1981年，诺贝尔经济学奖获得者美国经济学家贝克尔提出婚姻经济学。他把经济学方法引入对婚姻行为的分析，写了《家庭论》一书。

1. 首先，婚姻关系是一种契约关系。最基本的，要有契约精神。我认同，我承诺，我交付，我兑现，以及我获得。
2. 婚姻的本质是以“爱”为基础的经济行为，对双方的家庭资源进行资产配置和整合，以期达到经济效益最大化。通过男女互补，促进资源的充分利用，获取规模经济效益。
3. 婚姻作为规模经济，相较于单身生活，有显著降低生活成本的优势。最明显的例子是，一个人和两个人的生活开销并没有太大的差别，比如住房和家具，一个人生活用一套，两个人生活也是用一套。共进晚餐，同枕共眠，婚姻家庭生活的其他生活费用方面，以及家庭消费功能的规模效应，都可依此类推。
4. 婚姻作为耐用消费品，具有逐渐积累增值的特点。比如情感的寄托、家庭的福利、知识和智慧的交融、小孩带来的乐趣等等。
5. 婚姻里的投入与收益的对称性。如今组成一个家庭，颇似经营一家股份公司。其主要成员本着有钱出钱、有力出力的原则，共同合作经营。任何一方感到其边际投入与边际收益不相称时，就会产生信心的动摇，先是有怨气，如果没有得到及时的沟通和排解，那就有可能撤资散伙，分道扬镳。婚姻危机，往往这样出来。6. 夫妻双方的结合本质上互相投保的过程，就是分摊掉彼此的人身风险。作为家庭来说，还要考虑其他风险，比如财务风险和感情保质风险等。

## reference
[^1]: https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%88%9D%E5%A9%9A%E5%B9%B4%E9%BD%A1
[^2]: [婚姻的本质是什么?](https://www.zhihu.com/question/25071875)