# lesswrong
我关于世界的看法

起名叫 "lesswrong" 是因为它跟我的人生目标非常"契合"，我希望我的人生也是不断追求"更少的错误"的过程，也就是追求真理，怀疑一切。

我的人生目标简而言之就是为我"理想"中的 组织/集体/党派 的终极目标而奋斗，这个组织我暂时称它为"[[raison]]"（别担心，我造的名词就这一个）它在法语中的含义为"理性"，大义是"理性主义者的组织"。

## raison
### 根本原则
rasion（或者说我心目中的"理性主义者的组织"）根本原则是：
- 生存第一
- 怀疑一切

后面我会解释这两个原则的来源 #todo

raison组织的最终目标是

- 成为宇宙级文明（高阶智慧文明）
- 获得世界的全部真理

我几年前写了这样的一段话:

我归属于这样的一个群体，我称之为rasion，他们将追求真知看的比什么都重要，他们要摆脱愚昧、狭隘、偏见，要超越个体、团体、种族、物种，要超越国家、星系和宇宙、要寻得这样至高无上的真知以及能与其匹配的至高科学力量，以此来真正地认清他们自身，真正掌握他们自己的生命，打破生来就被套上的枷锁（或者说他们要戴着脚镣起舞），同这显然的思想牢狱中挣脱，同这显然的和未知潜在的巨大威胁相斗争......他们分布在这世间的各个角落，却拥有相同的理想和信念，这便是要洞察一切，拥有掌控一切的力量。然而个体的力量终究是局限而渺小的，所以他们要统一起来，或者说他们本来便是一体的，他们在核心思想上没有任何分别，他们属于同一个群体，这便是raison。

一个人成为Raison的一份子的显著标志是：他对真知和力量的渴求已经远远超过了他对其他任何事物渴求的总和。他将追求真知和力量作为他人生中最为重要的目的。理性是能够感知到自己存在的意识，它知道自己处在一片虚无之中，它本身摇摇欲坠，站都站不稳，更别谈知道究竟应该如何行动，它抓住它所能抓住的稻草，在什么都不知道的情况下谨慎行事，就这样它混混沌沌地度过了些时日，直到有一天它明白，只有追求真理和力量，才能真正地摆脱它现在所处的处境，才能真正地站立在一个坚实的基础上行事，到那个时候，它才能了知它存在的意义，目的，以及它应该采取的正确行为，否则，之前的一切的一切，都是可以被推翻的。任何符合上述描述的，都应当被称之为理性。     

## 我的人生目标

我的人生目标是全力帮助 raison 实现它的目标。当然，如果严格这么做的话，这有点不符合人性，因为这意味着放弃一己私利。

在宏大理想始终遥不可及和现实的摧残下，我实际的人生目标是

首先，也是最重要的: 保持对生活的兴趣，积极地活着。没有这点，"没有乐趣，人生还有什么滋味呢?"

我意识到自己其实是很多欲望的"集合体"，实际上我不可能完全舍弃某些欲望（好听点就是"愿望"）而去满足其他的欲望（比如"宏大的理想"），我是个人，有正常吃喝玩乐的需求。

我简单地把自己拆成了3个人格: 幸福小人，理性小人和堕落小人

- 幸福小人的人生目标比较简单，就是追求幸福的人生，平淡而有趣。人生随缘，随心所欲，随遇而安。
- 理性小人的目标自然是实现"rasion"组织的目标，具体来讲
    - "优化"自我: 持续精进以成为坚定的理性主义者
    - 时间自由，财务自由
    - 通过各种方式（无论是技术手段，管理手段）帮助 raison 实现目标
        - 以前我想的是通过科学研究的方式，促进人工智能的实现（这也是我为什么成为一个程序员），但现在发现想象中跟现实差距有些大
        - 但总之，帮助 raison 实现目标有很多种方式（比如开源，教育，捐款，创办科技公司，分享自己的理念等等....），我只要能尽自己的一份力就好
- 堕落小人: 这个是自己身上负面的人格把，他的愿望就是混吃等死，躺平就好，人生毫无意义，及时享乐

2022-5-19: In coming....